## [1665.完成所有任务的最少初始能量 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/minimum-initial-energy-to-finish-tasks/solutions/100000/wan-cheng-suo-you-ren-wu-de-zui-shao-chu-shi-neng-)

作者：[zerotrac2](https://leetcode.cn/u/zerotrac2)

### 前言

题解中大部分的篇幅为公式，请读者认真仔细阅读。

#### 方法一：自定义排序

**思路与算法**

设完成所有任务需要的能量为 $p$，这些任务依次为 $(a_0,m_0), (a_1, m_1), \cdots, (a_{n-1}, m_{n-1})$，那么根据题目的要求，有：

$$
\begin{aligned}
p &\geq m_0 \\
p-a_0 &\geq m_1 \\
p-a_0-a_1 &\geq m_2 \\
& \cdots \\
p-a_0-a_1-\cdots-a_{n-2} &\geq m_{n-1}
\end{aligned}
$$

将与 $p$ 无关的项都移至不等式的右侧，整理得：

$$
\begin{aligned}
p &\geq m_0 \\
p &\geq a_0+m_1 \\
p &\geq a_0+a_1+m_2 \\
& \cdots \\
p &\geq a_0+a_1+\cdots+a_{n-2}+m_{n-1}
\end{aligned}
$$

由于我们需要计算出**最少**的能量，因此我们的目标是上面 $n$ 个不等式右侧的**最大值最小**，此时 $p$ 就是这个最大值。

那么我们如何最小化这个最大值呢？首先可以尝试「局部最优解」，我们来看一看如果交换**相邻两个任务的顺序**，会发生什么。假设我们交换了任务 $(a_i, m_i)$ 以及 $(a_{i+1},m_{i+1})$，那么只有交换前：

$$
\begin{aligned}
p &\geq a_0+a_1+\cdots+a_{i-1}+m_i = P(i,0) \\
p &\geq a_0+a_1+\cdots+a_{i-1}+a_i+m_{i+1} = P(i,1)
\end{aligned}
$$

以及交换后：

$$
\begin{aligned}
p &\geq a_0+a_1+\cdots+a_{i-1}+m_{i+1} = P'(i,0) \\
p &\geq a_0+a_1+\cdots+a_{i-1}+a_{i+1}+m_i = P'(i,1)
\end{aligned}
$$

的包含 $m_i$ 或者 $m_{i+1}$ 的这两个不等式产生了变化，其余不等式在交换前后均保持不变。因此，如果在交换后，不等式右侧（仅考虑这两个变化的不等式，而不是考虑所有的不等式）的最大值更小了，那么交换显然不会使得答案更差。

> 这是因为如果这两个变化的不等式右侧的最大值变小了，那么所有的 $n$ 个不等式右侧的最大值要么也变小，要么保持不变，因此交换不会使得答案更差。

交换前的最大值为 $\max \big\{ P(i,0),P(i,1) \big\}$，交换后的最大值为 $\max \big\{ P'(i,0),P'(i,1) \big\}$。由于 $P(i,0) < P'(i,1)$ 以及 $P'(i,0) < P(i,1)$ 恒成立，因此交换的条件：

$$
\max \big\{ P(i,0),P(i,1) \big\} > \max \big\{ P'(i,0),P'(i,1) \big\}
$$

等价于：

$$
P(i,1) > P'(i,1)
$$

将不等式的右侧带入并消去相同项，就可以得到：

$$
a_i+m_{i+1} > a_{i+1}+m_i
$$

也就是：

$$
a_i - m_i > a_{i+1} - m_{i+1}
$$

因此，对于任意一种安排任务的方式，我们不断找出满足 $a_i - m_i > a_{i+1} - m_{i+1}$ 的相邻的两个任务，并将它们进行交换，就可以使得答案不会更差。当我们无法找出满足 $a_i - m_i > a_{i+1} - m_{i+1}$ 的相邻的两个任务时，就得到了一个「局部最优解」。

那么我们如何得到「全局最优解」（也就是答案）呢？实际上，「局部最优解」就是「全局最优解」，因为对于任意的两个任务索引 $i,j$，$a_i-m_i$ 和 $a_j-m_j$ 的大小关系都是**可比较的**，因此对于所有的「局部最优解」，它们都是将这些任务按照 $a_i-m_i$ 升序排序得到的结果，只是在有相同的 $a_i-m_i$ 时，不同的「局部最优解」对它们的排列顺序不相同，但这并不会影响最终答案。

因此，任意的「局部最优解」都是「全局最优解」。当然我们也不必真的模拟「局部最优解」的求解过程，而是可以直接将所有的任务按照 $a_i-m_i$ 升序排序，并计算出答案即可。

**代码**

```C++ [sol1-C++]
class Solution {
public:
    int minimumEffort(vector<vector<int>>& tasks) {
        sort(tasks.begin(), tasks.end(), [](const auto& u, const auto& v) {
            return u[0] - u[1] < v[0] - v[1];
        });
        int p = 0;
        int suma = 0;
        for (const auto& task: tasks) {
            p = max(p, suma + task[1]);
            suma += task[0];
        }
        return p;
    }
};
```

```Python [sol1-Python3]
class Solution:
    def minimumEffort(self, tasks: List[List[int]]) -> int:
        tasks.sort(key=lambda x: x[0] - x[1])
        p = suma = 0
        for ai, mi in tasks:
            p = max(p, suma + mi)
            suma += ai
        return p
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：$O(n \log n)$，其中 $n$ 是任务的数量。

- 空间复杂度：$\Omega(\log n)$。

#### 结语

这种根据相邻项得出自定义排序方法的思路，第一次见的话确实很难想，这里贴几个别的平台类似的题目：

- （简单）[NOIP 2012 提高组 Day1 T2 国王游戏](https://www.luogu.com.cn/problem/P1080)

- （中等）[NOIP 2013 提高组 Day1 T2 火柴排队](https://www.luogu.com.cn/problem/P1966)

- （困难）[AtCoder Educational DP Contest Problem X - Tower](https://atcoder.jp/contests/dp/tasks/dp_x)