## [313.超级丑数 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/super-ugly-number/solutions/100000/gong-shui-san-xie-yi-ti-shuang-jie-you-x-jyow)

作者：[AC_OIer](https://leetcode.cn/u/AC_OIer)
> 欢迎关注我❤️ 提供写「证明」&「思路」的高质量专项题解
更有「长期送实体书」活动等你来 🎉 🎉 


## 基本分析

类似的题目在之前的每日一题也出现过。

本题做法与 [264. 丑数 II](https://leetcode-cn.com/problems/ugly-number-ii/) 类似，相关题解在 [这里](https://leetcode-cn.com/problems/ugly-number-ii/solution/gong-shui-san-xie-yi-ti-shuang-jie-you-x-3nvs/)。

回到本题，根据丑数的定义，我们有如下结论：

* $1$ 是最小的丑数。
* 对于任意一个丑数 $x$，其与任意给定的质因数 $primes[i]$ 相乘，结果仍为丑数。

---

## 优先队列（堆）

有了基本的分析思路，一个简单的解法是使用优先队列：

1. 起始先将最小丑数 $1$ 放入队列
2. 每次从队列取出最小值 $x$，然后将 $x$ 所对应的丑数 $x * primes[i]$ 进行入队。
3. 对步骤 $2$ 循环多次，第 $n$ 次出队的值即是答案。

为了防止同一丑数多次进队，我们可以使用数据结构 $Set$ 来记录入过队列的丑数，但该做法常数较大，容易被卡。

利用题目规定的答案为 $int$ 范围，以及丑数性质，我们可以直接在入队的时候做控制。

代码：
```Java []
class Solution {
    public int nthSuperUglyNumber(int n, int[] primes) {
        PriorityQueue<Integer> q = new PriorityQueue<>();
        q.add(1);
        while (n-- > 0) {
            int x = q.poll();
            if (n == 0) return x;
            for (int k : primes) {
                if (k <= Integer.MAX_VALUE / x) q.add(k * x);
                if (x % k == 0) break;
            }
        }
        return -1; // never
    }
}
```
* 时间复杂度：令 $primes$ 长度为 $m$，需要从优先队列（堆）中弹出 $n$ 个元素，每次弹出最多需要放入 $m$ 个元素，堆中最多有 $n * m$ 个元素。复杂度为 $O(n * m \log{(n * m)})$
* 空间复杂度：$O(n * m)$

---

## 多路归并

从解法一中不难发现，我们「往后产生的丑数」都是基于「已有丑数」而来（使用「已有丑数」乘上「给定质因数」$primes[i]$）。

因此，如果我们所有丑数的有序序列为 $a1,a2,a3,...,an$ 的话，序列中的每一个数都必然能够被以下三个序列（中的至少一个）覆盖（这里假设 $primes = [2,3,5]$）：

* 由丑数 * $2$ 所得的有序序列：$1 * 2$、$2 * 2$、$3 * 2$、$4 * 2$、$5 * 2$、$6 * 2$、$8 * 2$ ...
* 由丑数 * $3$ 所得的有序序列：$1 * 3$、$2 * 3$、$3 * 3$、$4 * 3$、$5 * 3$、$6 * 3$、$8 * 3$ ...
* 由丑数 * $5$ 所得的有序序列：$1 * 5$、$2 * 5$、$3 * 5$、$4 * 5$、$5 * 5$、$6 * 5$、$8 * 5$ ...

我们令这些有序序列为 $arr$，最终的丑数序列为 $ans$。

如果 $primes$ 的长度为 $m$ 的话，我们可以使用 $m$ 个指针来指向这 $m$ 个有序序列 $arr$ 的当前下标。

显然，我们需要每次取 $m$ 个指针中值最小的一个，然后让指针后移（即将当前序列的下一个值放入堆中），不断重复这个过程，直到我们找到第 $n$ 个丑数。

当然，实现上，我们并不需要构造出这 $m$ 个有序序列。

我们可以构造一个存储三元组的小根堆，三元组信息为 $(val, i, idx)$：

* $val$ ：为当前列表指针指向具体值；
* $i$ ：代表这是由 $primes[i]$ 构造出来的有序序列；
* $idx$：代表丑数下标，存在关系 $val = ans[idx] * primes[i]$。

起始时，我们将所有的 $(primes[i], i, 0)$ 加入优先队列（堆）中，每次从堆中取出最小元素，那么下一个该放入的元素为 $(ans[idx + 1] * primes[i], i, idx + 1)$。

另外，由于我们每个 $arr$ 的指针移动和 $ans$ 的构造，都是单调递增，因此我们可以通过与当前最后一位构造的 $ans[x]$ 进行比较来实现去重，而无须引用常数较大的 `Set` 结构。

代码：
```Java []
class Solution {
    public int nthSuperUglyNumber(int n, int[] primes) {
        int m = primes.length;
        PriorityQueue<int[]> q = new PriorityQueue<>((a,b)->a[0]-b[0]); 
        for (int i = 0; i < m; i++) {
            q.add(new int[]{primes[i], i, 0});
        }
        int[] ans = new int[n];
        ans[0] = 1;
        for (int j = 1; j < n; ) {
            int[] poll = q.poll();
            int val = poll[0], i = poll[1], idx = poll[2];
            if (val != ans[j - 1]) ans[j++] = val;
            q.add(new int[]{ans[idx + 1] * primes[i], i, idx + 1});
        }
        return ans[n - 1];
    }
}
```
* 时间复杂度：需要构造长度为 $n$ 的答案，每次构造需要往堆中取出和放入元素，堆中有 $m$ 个元素，复杂度为 $O(n\log{m})$；起始时，需要对 $primes$ 进行遍历并放入堆中，复杂度为 $O(m\log{m})$。整体复杂度为 $O(\max(m\log{m}, n\log{m}))$
* 空间复杂度：存储 $n$ 个答案，堆中有 $m$ 个元素，复杂度为 $O(n + m)$

---

## 最后

**如果有帮助到你，请给题解点个赞和收藏，让更多的人看到 ~ ("▔□▔)/**

也欢迎你 [关注我](https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-19688dc1af05cf8bdea43b2a863038ab9e5.png)（公主号后台回复「送书」即可参与长期看题解学算法送实体书活动）或 加入[「组队打卡」](https://leetcode-cn.com/u/ac_oier/)小群 ，提供写「证明」&「思路」的高质量题解。

所有题解已经加入 [刷题指南](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)，欢迎 star 哦 ~ 