## [701.二叉搜索树中的插入操作 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/insert-into-a-binary-search-tree/solutions/100000/2-de-cha-ru-by-sweetiee)

作者：[sweetiee](https://leetcode.cn/u/sweetiee)


想必刷题刷到这里，你已经知道了二叉搜索树的定义和性质了。不了解的话我在这里再说明一下：

> 二叉搜索树： 对于树上的每个节点来说，该节点的左子树里所有的节点都小于当前节点，该节点的右子树里所有的节点都大于当前节点。

本题是在「二叉搜索树中插入目标值」，这是一道非常常见的题目，在大学数据结构课程中，老师直接就会在课堂中讲解。同样的题目有 「二叉搜索树中查找目标值」，详见 [700. 二叉搜索树中的搜索](https://leetcode-cn.com/problems/search-in-a-binary-search-tree/)。两者解法大同小异，有迭代和递归两种写法。

---

### 迭代解法


* 如果 root 是空，则新建树节点作为根节点返回即可。
* 否则：
    1. 初始化 cur 指向 root。
    2. 比较 cur.val 与目标值的大小关系：
        * 如果 cur.val 大于目标值，说明目标值应当插入 cur 的左子树中，如果 cur.left 为 null，表明这是目标值可以插入的位置，直接插入并返回即可；否则 cur 指向 cur.left，重复步骤 2；
        * 如果 cur.val 小于目标值，说明目标值应当插入 cur 的右子树中。如果 cur.right 为 null，表明这是目标值可以插入的位置，直接插入并返回即可；否则 cur 指向 cur.right，重复步骤 2。


``` Java
class Solution {
    public TreeNode insertIntoBST(TreeNode root, int val) {
        TreeNode node = new TreeNode(val);
        if (root == null) {
            return node;
        }

        TreeNode cur = root;
        while (true) {
            if (cur.val > val) {
                if (cur.left == null) {
                    cur.left = node;
                    break;
                }
                cur = cur.left;
            } else {
                if (cur.right == null) {
                    cur.right = node;
                    break;
                } 
                cur = cur.right;
            }
        }
        return root;
    }
}

```

### 递归解法

递归的写法还是简洁明了的，过程如下：

* 如果 root 是空，则新建树节点作为根节点返回即可。
* 否则比较 root.val 与目标值的大小关系：
    * 如果 root.val 大于目标值，说明目标值应当插入 root 的左子树中，问题变为了在 root.left 中插入目标值，递归调用当前函数；
    * 如果 root.val 小于目标值，说明目标值应当插入 root 的右子树中，问题变为了在 root.right 中插入目标值，递归调用当前函数。

``` Java
class Solution {
    public TreeNode insertIntoBST(TreeNode root, int val) {
        if (root == null) {
            return new TreeNode(val);
        }

        if (root.val < val) {
            root.right = insertIntoBST(root.right, val);
        } else {
            root.left = insertIntoBST(root.left, val);
        }
        return root;
    }
}
```

### 复杂度分析

二叉搜索树的平均深度是 $\log n$，最坏情况是由于有序插入数据导致二叉搜索树退化成一条链表，此时深度是 $n$。因此上述两种解法的平均时间复杂度是 $O(\log n)$，最坏时间复杂度是 $O(n)$。迭代写法的空间复杂度是 $O(1)$，递归写法由于递归调用时会使用方法栈，而方法栈的深度就是二叉搜索树的深度，所以最坏空间复杂度是 $O(n)$。

所以说，二叉搜索树的深度是非常影响查找/插入性能的，所以说并不常用，广泛使用的是平衡搜索树。常见的平衡搜索树有 红黑树，B- 树，B+ 树（还有 ACM/OI 大佬们爱的 treap，splay，SBT）等。比如 Java 里的 TreeMap，TreeSet 和 HashMap 中链表的树化都是用红黑树实现的，又比如 InnoDB 的索引存储就是 B+ 树实现的。感兴趣的同学可以去学习下～学成归来之时，可以问候别人——能不能心里有点 B 树～

### ☎️ 关注我
