## [584.寻找用户推荐人 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/find-customer-referee/solutions/100000/san-by-xiang-shu-k-7ywp)

作者：[xiang-shu-k](https://leetcode.cn/u/xiang-shu-k)
**一. 基础知识**
**1.1 三值逻辑**
   题目虽简单，但是背后包含的知识点真的也不少，你都掌握了吗？

NULL有两种，“未知”unknown和“inapplicable”不适用。不知道戴眼镜的人眼睛是什么颜色，就是未知。只要不摘掉眼睛，就不知道，但是这个人眼睛肯定有颜色的。不知道冰箱的眼睛是什么颜色。这就是不适用，这个属性不适用于冰箱。冰箱是没有眼睛的。现在DBMS都将这两种类型NULL归为了一类，并采用三值逻辑。

  
**1.2 为什么是IS NULL, 而不是"= NULL"?**


   很奇怪，是不是？小学的时候学的=就是表示相等关系。但是，对NULL使用谓词得到的结果是unknown。

  **Tip:** SQL的保留字中，很多都被归类为谓词一类，例如>,<>,= 等比较谓词，以及BETWEEN, LIKE, IN, IS NULL等。总结，**谓词是一种特殊的函数，返回值是真值**。(前面提到的诶个谓词，返回值都是true, false, unknown,SQL是三值逻辑，所以有三种真值）


   ***因为查询结果只会包含WHERE子句里的判断结果为true的行！不包含判断结果为false和unknown的行。且不仅是等号，对NULL使用其他比较谓词（比如> NULL），结果也都是unknown。***     

****重点理解：****
***NULL不是值，所以不能对其使用谓词，如果使用谓词，结果是unknown***。
*可以认为它只是一个没有值的标记,而比较谓词只适用于比较值。因此对非值的NULL使用比较谓词是没有意义的*        

**1.3 如何理解IS NULL?是两个单词？IS空格NULL?**
   "NULL值" 和 "列的值为NULL"这个说法是错误的。NULL不属于关系型数据库中的某种类型。
    我们为什么会误认为NULL是一个值？
    可能因为混淆了别的语言，在一些语言中NULL是一个常量。还有个重要原因是IS NULL是两个单词，所以我以前也把IS当作谓词，比如IS-A,所以误认为NULL是一个值。特别是SQL里有IS TRUE, IS FALSE。在讲解SQL标准的书里提醒人那么样，我们应该把IS NULL看作一个谓词，如果可以IS_NULL或许更合适。     

**1.4  三值逻辑运算。**
   unknown小写，是第三个真值。与作为NULL的一种UNKNOWN(未知)是不同的东西。小写是明确的布尔类型的真值，后者大写的既不是值也不是变量。为了对比不同：看x=x的情况。
   ```
   unknown = unknown -> true
   UNKNOWN = UNKNOWN ->unknown
   ```
**重点：【三值逻辑运算】**

  ```
  NOT unknown => unknown
   ```
```
true          OR unknown => true
unknown OR unknown => unknown
false         OR unknown => unknown
```
```
true          AND unknown => unknown
unknown AND unknown => unknown
false         AND unknown => false
```
```
记忆：优先级：
AND:    false > unknown > true
OR:       true > unknown > false
```
**二  实战**
2.1 题解
   法一： 使用NOT IN, 注意不能先查出name，否则可能name有重名，id不同，导致数据查询不全。我一开始就犯了这个错误。应该查询出id，去避免这个问题。同样，用UNION也会自动去重，要用的话用UNION ALL.
注意code格式规范： 所有关键字大写，关键字右边对齐，子句缩进。即使很短的代码，也要严格要求自己，好的代码不仅自己能懂，也要让一个新人能很容易读懂。切不可随意潦草，我自己要慢慢修炼！
```
SELECT  name
 FROM  customer C
WHERE C.id NOT IN (  SELECT C1.id 
                                        FROM customer C1
                                      WHERE C1.referee_id = 2  );
```

法二：
使用exists，先查出referee_id的数据，再用exists,注意语法，exists需要关联表。
```
SELECT C.name 
  FROM customer C
 WHERE NOT EXISTS (SELECT C1.name
                                     FROM  customer C1
                                    WHERE  C1.id  = C.id
                                        AND  C1. referee_id = 2);
```
法三：
直接增加第二个判断，用OR。

```
 SELECT C.name 
  FROM customer C
WHERE C. referee_id <> 2
       OR C. referee_id IS NULL;
```

法四: 用UNION ALL
```
SELECT name 
 FROM customer 
WHERE referee_id <> 2
UNION ALL
SELECT name 
 FROM customer 
WHERE referee_id IS NULL.
```
2. 为什么有时NOT IN 会查不到值，以及推导公式。
  如果用`WHERE id NOT IN (1, 2, NULL)`, 是不能查出数据的。
**推导【经典】：**
   ```
   => WHERE NOT id IN (1, 2, NULL) //NOT和IN等价改写NOT IN 
   => WHERE NOT（（id = 1）OR（id = 2）OR（id= NULL））//用OR等价改写谓词IN
   => WHERE NOT (id = 1) AND NOT (id = 2) AND NOT( id = NULL) //德摩根定律等价改写
   => WHERE (id <> 1) AND (id <> 2) AND (id <> NULL)//用<>改写NOT 和 =
   => WHERE (id <> 1) AND (id <> 2) AND unknown //对NULL使用<>,结果为unknown
   => WHERE false 或者 unknown //AND运算包含unknown,结果不可能为true
   ```

**结论：如果NOT IN的子查询用到的表里被选择的列中存在NULL，则SQL整体的查询结果永远是空！**

**为了解决烦人的NULL，最好在表里添加NOT NULL约束来尽力排除NULL**



觉得有所帮助，帮忙点赞关注，我是橡树，沉淀自己，欢迎交流讨论，一起进步！