## [341.扁平化嵌套列表迭代器 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/flatten-nested-list-iterator/solutions/100000/fu-xue-ming-zhu-xiang-jie-ti-yi-shu-li-d-n4qa)

作者：[fuxuemingzhu](https://leetcode.cn/u/fuxuemingzhu)

各位题友大家好！ 今天是 **[@负雪明烛](/u/fuxuemingzhu/)** 坚持日更的第 58 天。今天力扣上的每日一题是「[341. 扁平化嵌套列表迭代器](https://leetcode-cn.com/problems/flatten-nested-list-iterator/)」。

# 题意解析

今天的题意略难理解，需要我翻译一下，理解题意的朋友请跳过。


本题定义了一个类 `NestedInteger` ，这个类可以存储 `int`  或 `List<NestedInteger>` ；所以称它是一个「嵌套列表」。类似于一棵多叉树，每个节点都可以有很多子节点。


它有三个方法：


- `isInteger()` ，判断当前存储的对象是否为 int；
- `getInteger()` , 如果当前存储的元素是 int 型的，那么返回当前的结果 int，否则调用会失败；
- `getList()` ，如果当前存储的元素是 `List<NestedInteger>`  型的，那么返回该 List，否则调用会失败。



而「扁平化嵌套列表迭代器」说的是，我们需要设计一个迭代器，这个迭代器是把「嵌套列表」铺平（拆包）成各个 int，然后每次调用 `hasNext()` 来判断是否有下一个**整数**，通过 `next()` 返回下一个**整数**。


注意迭代器是一种按照特定顺序对数据结构遍历的方式，它的调用方式是：


```python
i, v = NestedIterator(nestedList), []
while i.hasNext():
	v.append(i.next())
```

# 解题思路


本文有两种主要的思路：

1. 在构造函数中提前「扁平化」整个嵌套列表；
2. 在调用 `hasNext()` 或者 `next()` 方法的时候扁平化当前的**嵌套的子列表**。

## 一、递归：构造函数中提前「扁平化」整个嵌套列表


这是最简单的方法，但是我认为这不是面试官想要的方法。

在构造函数中提前扁平化整个嵌套列表。那么在 `hasNext()` 或者 `next()` 可以很简单地返回迭代器位置的 int。


因为这个嵌套的数据结构有点类似于多叉树，所以我们可以按照类似地遍历思路：**递归**。


承载遍历结果的数据结构可以使用**数组**，那么另外需要一个整数标记当前的迭代器指向的位置；也可以使用一个**队列**，每次调用 `next()` 方法的时候从队列的开头弹出一个元素。


递归的思路比较简单，我用的是队列：

- 遍历输入的「嵌套列表」所有的元素，判断每个元素是 int 还是 list；
  - 如果当前元素是 int，放入队列尾部；
  - 如果当前元素是 list，那么需要对当前 子list 继续递归；



其余代码比较简单，不作赘述。

```Python []
class NestedIterator(object):
    def dfs(self, nests):
        for nest in nests:
            if nest.isInteger():
                self.queue.append(nest.getInteger())
            else:
                self.dfs(nest.getList())
                    
    def __init__(self, nestedList):
        self.queue = collections.deque()
        self.dfs(nestedList)

    def next(self):
        return self.queue.popleft()

    def hasNext(self):
        return len(self.queue)
```


- 时间复杂度：构造函数的时间复杂度是 $O(N)$； `next()` 和 `hasNext()` 的时间复杂度是 $O(1)$。
- 空间复杂度：$O(N)$。



## 二、迭代：调用 `hasNext()` 或者 `next()` 方法的时候扁平化当前的嵌套的子列表


这个方法更加有挑战性，也是这个题最正确的解法。因为对于大部分情况，我们希望迭代器能够一边迭代一边获取当前的结果，而不是提前初始化好。


把递归方法 转 迭代方法，我们需要用到「栈」。


在**递归方法**中，我们在遍历时如果遇到一个嵌套的 子list，就立即处理该 子list，直到全部展开；
在**迭代方法**中，我们不需要全部展开，只需要把 当前list 的所有元素放入 list 中。


由于「栈」的先进后出的特性，我们需要**逆序**在栈里放入各个元素。


处理流程分为两步：

1. 在构造函数中应该初始化，把当前列表的各个元素（不用摊平）**逆序**放入栈中。
2. 在 `hasNext()` 方法中，访问（不弹出）栈顶元素，判断是否为 int：

- 如果是 int 那么说明有下一个元素，返回 true；然后 `next()` 就会被调用，把栈顶的 int 弹出；
- 如果是 list 需要把当前列表的各个元素（不用摊平）**逆序**放入栈中。
- 如果栈为空，那么说明原始的嵌套列表已经访问结束了，返回 false。



算法整体的流程，通过举例说明。假如输入 `[1, [2,3]]` 。



    1. 在构造函数中：栈里面放的应该是 stack = [[2, 3], 1]
    2. 在调用 hasNext() 方法时，访问栈顶元素是 1，为 int，那么直接返回 true;
    3. 然后调用 next() 方法，弹出栈顶元素 1；
    4. 再调用 hasNext() 方法时，访问栈顶元素是 [2,3]，为 list，那么需要摊平，继续放到栈中。
            当前的栈是 stack = [3, 2]
    5. 然后调用 next() 方法，弹出栈顶元素 2；
    6. 然后调用 next() 方法，弹出栈顶元素 3；
    7. 再调用 hasNext() 方法时，栈为空，因此返回 false，迭代器运行结束。



这里需要说一下为什么在 `hasNext()` 方法中摊平 list，而不是在 `next()` 方法中。比如对于 `[[]]` 的输入， `hasNext()`  方法是判断其中是否有 int 元素了，则必须把内层的 list 摊平来看，发现是空的，返回 false。




代码如下：


```Python []
class NestedIterator(object):

    def __init__(self, nestedList):
        self.stack = []
        for i in range(len(nestedList) - 1, -1, -1):
            self.stack.append(nestedList[i])
        

    def next(self):
        cur = self.stack.pop()
        return cur.getInteger()

    def hasNext(self):
        while self.stack:
            cur = self.stack[-1]
            if cur.isInteger():
                return True
            self.stack.pop()
            for i in range(len(cur.getList()) - 1, -1, -1):
                self.stack.append(cur.getList()[i])
        return False
```


```C++ []
class NestedIterator {
public:
    NestedIterator(vector<NestedInteger> &nestedList) {
        for (int i = nestedList.size() - 1; i >= 0; --i) {
            st.push(nestedList[i]);
        }
    }

    int next() {
        NestedInteger cur = st.top(); st.pop();
        return cur.getInteger();
    }

    bool hasNext() {
        while (!st.empty()) {
            NestedInteger cur = st.top();
            if (cur.isInteger()) {
                return true;
            }
            st.pop();
            for (int i = cur.getList().size() - 1; i >= 0; --i) {
                st.push(cur.getList()[i]);
            }
        }
        return false;
    }
private:
    stack<NestedInteger> st;
};

```


- 时间复杂度：构造函数的最坏时间复杂度是 $O(N)$； `next()` 和 `hasNext()` 的最坏时间复杂度是 $O(N)$。
- 空间复杂度：$O(N)$。



# 刷题心得


面试的时候需要写出方法二，今天的题目很好，请务必掌握呀。

参考资料：
[力扣官方题解](https://leetcode-cn.com/problems/flatten-nested-list-iterator/solution/bian-ping-hua-qian-tao-lie-biao-die-dai-ipjzq/)
[341. Flatten Nested List Iterator](https://www.youtube.com/watch?v=R2dohSHOWXQ)


-----


OK，以上就是 [@负雪明烛](https://leetcode-cn.com/u/fuxuemingzhu/) 写的今天题解的全部内容了，如果你觉得有帮助的话，**求赞、求关注、求收藏**。如果有疑问的话，请在下面评论，我会及时解答。


**关注我**，你将不会错过我的精彩动画题解、面试题分享、组队刷题活动，进入主页 [@负雪明烛](https://leetcode-cn.com/u/fuxuemingzhu/) 右侧有刷题组织，从此刷题不再孤单。


祝大家牛年大吉！AC 多多，Offer 多多！我们明天再见！