## [502.IPO 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/ipo/solutions/100000/gong-shui-san-xie-noxiang-xin-ke-xue-xi-fk1ra)

作者：[AC_OIer](https://leetcode.cn/u/AC_OIer)
## 贪心 + 优先队列（堆）

由于每完成一个任务都会使得总资金 `w` 增加或不变。因此对于所选的第 $i$ 个任务而言，应该在所有「未被选择」且启动资金不超过 `w` 的所有任务里面选利润最大的。

**可通过「归纳法」证明每次都在所有候选中选择利润最大的任务，可使得总资金最大。**

对于第 $i$ 次选择而言（当前所有的资金为 $w$），如果选择的任务利润为 $cur$，而实际可选的最大任务利润为 $max$（ $cur <= max$ ）。

将「选择 $cur$」调整为「选择 $max$」，结果不会变差：

1. 根据传递性，由 $cur <= max$ 可得 $w + cur <= w + max$，可推导出调整后的总资金不会变少；
2. 利用推论 $1$，由于总资金相比调整前没有变少，因此后面可选择的任务集合也不会变少。这意味着 **至少可以维持** 第 $i$ 次选择之后的所有原有选择。

至此，我们证明了将每次的选择调整为选择最大利润的任务，结果不会变差。

**当知道了「每次都应该在所有可选择的任务里选利润最大」的推论之后，再看看算法的具体流程。**

由于每完成一个任务总资金都会 增大/不变，因此所能覆盖的任务集合数量也随之 增加/不变 。

因此算法核心为「**每次决策前，将启动资金不超过当前总资金的任务加入集合，再在里面取利润最大的任务**」。

**「取最大」的过程可以使用优先队列（根据利润排序的大根堆），而「将启动资金不超过当前总资金的任务加入集合」的操作，可以利用总资金在整个处理过程递增，而先对所有任务进行预处理排序来实现。**

具体的，我们可以按照如下流程求解：

1. 根据 `profits` 和 `capital` 预处理出总的任务集合二元组，并根据「启动资金」进行升序排序；

2. 每次决策前，将所有的启动资金不超过 $w$ 的任务加入优先队列（根据利润排序的大根堆），然后从优先队列（根据利润排序的大根堆），将利润累加到 $w$；

3. 循环步骤 $2$，直到达到 $k$ 个任务，或者队列为空（当前资金不足以选任何任务）。

代码：

```Java []
class Solution {
    public int findMaximizedCapital(int k, int w, int[] profits, int[] capital) {
        int n = profits.length;
        List<int[]> list = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            list.add(new int[]{capital[i], profits[i]});
        }
        Collections.sort(list, (a,b)->a[0]-b[0]);
        PriorityQueue<Integer> q = new PriorityQueue<>((a,b)->b-a);
        int i = 0;
        while (k-- > 0) {
            while (i < n && list.get(i)[0] <= w) q.add(list.get(i++)[1]);
            if (q.isEmpty()) break;
            w += q.poll();
        }
        return w;
    }
}
```
* 时间复杂度：构造出二元组数组并排序的复杂度为 $O(n\log{n})$；大根堆最多有 $n$ 个元素，使用大根堆计算答案的复杂度为 $O(k\log{n})$。整体复杂度为 $O(\max(n\log{n}, k\log{n}))$
* 空间复杂度：$O(n)$

---

## 最后

**如果有帮助到你，请给题解点个赞和收藏，让更多的人看到 ~ ("▔□▔)/**

也欢迎你 [关注我](https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-19688dc1af05cf8bdea43b2a863038ab9e5.png)（公主号后台回复「送书」即可参与长期看题解学算法送实体书活动）或 加入[「组队打卡」](https://leetcode-cn.com/u/ac_oier/)小群 ，提供写「证明」&「思路」的高质量题解。

所有题解已经加入 [刷题指南](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)，欢迎 star 哦 ~ 