## [1927.求和游戏 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/sum-game/solutions/100000/shu-xue-jie-fa-by-newhar-fqjs)

作者：[newhar](https://leetcode.cn/u/newhar)

实际上我一开始写这篇题解的时候总感觉并没有抓住本质特征，仅仅是通过一些数学推理得出了答案。重温此题时，我发现实际上 **游戏的局面是在一开始就被决定了的**。也就是下面的思路：

如果问号数量为奇数，那么 Alice 必赢，因为她最后可以放任意数字打破平衡。否则：

我们先假设所有的问号的初值都是 $4.5$，然后计算左侧和右侧的和。令 $\Delta = \sum(左侧) - \sum(右侧)$。每一步，Alice 和 Bob 最多能让 $\Delta$ 增加 $4.5$ （左侧问号置为 $9$，右侧问号置为 $0$），最多能让 $\Delta$ 减少 $4.5$（左侧问号置为 $0$ 或右侧问号置为 $9$）。

如果一开始 $\Delta > 0$，那么 Alice 每一步可以让 $\Delta + 4.5$，而 Bob 每步最多能让 $\Delta$ 减少 $4.5$，因此无法改变最终的 $\Delta$。

同理，如果 $\Delta < 0$，那么 Alice 可以每一步让 $\Delta - 4.5$，Bob 也无法获胜。

如果一开始 $\Delta = 0$，那么 Alice 无论每一步让 $\Delta$ 改变多少，Bob 都可以让 $\Delta$ 改变相反的数值，最终经过 $2k$ 轮后，$\Delta$ 仍然为 $0$，Alice 必输。

---
以下为原题解：

首先统计 $sum_1, cnt_1, sum_2, cnt_2$，分别代表左、右两侧的数字和，和 '?' 的数量。

如果 $(cnt_1 + cnt_2)$ 是奇数，那么最后一步肯定是 Alice 走，那么 Alice 可以放置任意数，一定赢。

如果 $(cnt_1 + cnt_2)$ 是偶数，那么最后一步是 Bob 走。为了让最终两侧数字不相等，Alice 可以采取两种策略：
- Alice 希望让 $sum_1 - sum_2$ 尽可能的大，使得 Bob 无论如何都无法把分差搬回来；
- Alice 希望让 $sum_1 - sum_2$ 尽可能的小，使得 Bob 无论如何都无法把分差搬回来。

我们首先看看 Alice 采取策略 1 能否取得胜利。为了让 $sum_1 - sum_2$ 尽可能的大，Alice 必然在左侧的问号里面放 $9$，右侧的问号里面放 $0$。

对于 Bob 来说，他并不知道 Alice 采取的是什么策略；但是，如果 Bob 即使尽全力也无法把分数搬回来（也就是说，即使 Bob 在左侧的问号里放 $0$，右侧的问号里放 $9$，也无法改变游戏结束时 $sum_1 > sum_2$ 的结局），那么显然无论 Bob 采取什么样的策略，Alice 都是必胜的。怎样判断这样的情况呢？

设 Alice 在左侧的的问号里，放了 $a$ 个 $9$，

那么她还有 $\displaystyle{\frac{cnt_1 + cnt_2}{2} - a}$ 次操作，这些操作一定是在右侧的问号里，放了 $0$；

那么右侧还有 $\displaystyle{\left(cnt_2 - \left(\frac{cnt_1 + cnt_2}{2} - a\right)\right) = \frac{cnt_2 - cnt_1}{2} + a}$ 个问号留给了 Bob，Bob 为了把分数搬回来，必须在这些问号里放 $9$；

这样，游戏结束后，左侧数字和 与 右侧数字和之差为

$$\begin{aligned} \Delta &= (9 \times a + sum_1) - \left(9 \times \left(\frac{cnt_2 - cnt_1}{2} + a\right) + sum_2\right) \\ &= 9 \times \frac{cnt_1 - cnt2}{2} + sum_1 - sum_2 \end{aligned}$$

注意到，最终的差值与 $a$ 无关，只与 $cnt_1 - cnt_2$ 和 $sum_1 - sum_2$ 有关。

因此我们只需判断 $\Delta = \displaystyle{9 \times \frac{cnt_1 - cnt_2}{2} + sum_1 - sum_2} > 0$，即可确认 Alice 获胜。

如果 Alice 希望让 $sum_1 - sum_2$ 尽可能的小呢？

同理可推，只需让 $\Delta' = \displaystyle{9 \times \frac{cnt_2 - cnt_1}{2} + sum_2 - sum_1} > 0$ 即可。
注意 $\Delta' = -\Delta$，也就是说 $\Delta > 0$ 和 $\Delta < 0$ 的情况下必胜。实际上，Alice 可以在游戏开始前先计算一下 $\Delta$，如果 $\Delta > 0$，那么采取策略 1；如果 $\Delta < 0$，那么采取策略 2，这样可以保证必胜。

  
**我们无需讨论游戏开始时的 $sum_1$ 与 $sum_2$ 的大小关系**。
即使游戏开始时，$sum_1 < sum_2$，Alice 也可以选择让游戏结束时 $sum_1 > sum_2$；
即使游戏开始时，$sum_1 > sum_2$，Alice 也可以选择让游戏结束时 $sum_1 < sum_2$。
（参见示例2）

**代码**

```c++
class Solution {
public:
    bool sumGame(string num) {
        int n = num.size(), sum1 = 0, cnt1 = 0, sum2 = 0, cnt2 = 0;
        for(int i = 0; i < n / 2; ++i) 
            sum1 += (num[i] == '?' ? 0 : (num[i] - '0')), cnt1 += (num[i] == '?');
        for(int i = n / 2; i < n; ++i) 
            sum2 += (num[i] == '?' ? 0 : (num[i] - '0')), cnt2 += (num[i] == '?');
        if((cnt1 + cnt2) & 1) return true;
        return 9 * (cnt1 - cnt2) / 2 + sum1 - sum2 != 0;
    }
};
```



