## [1040.移动石子直到连续 II 中文热门题解2](https://leetcode.cn/problems/moving-stones-until-consecutive-ii/solutions/100000/jie-ti-si-lu-by-owenzzz)

作者：[owenzzz](https://leetcode.cn/u/owenzzz)
### 解题思路：
题目是上周第一题的扩展，但是有点不同。

由题意可知，每进行一轮操作，石子的左右端点的距离会缩短，一轮一轮收敛。最后会石子都紧邻游戏结束。

举个例子：

初始时有 `8` 颗石子，在数轴上的有石子的刻度为：

`4，6，8，9，15，16，19，20`

最大值求解方法：

石子可以放置的空间，等于左右两端石子之间的未占用位置。在例子中，一共有 `20-4+1-8` 个位置。

石子覆盖的线段长度是 `20-4` 个，加上一个端点的位置即 `20-4+1`，再减去已经占用的 `8` 个位置。

用公式表示为：

$s1=stones[n-1]-stones[0]+1-n$。

但是第一次移动的左端点或右端点的石子后，这个移动的石子和它相邻的那颗石子之间的空间，后面就不能被放置了，因为与他相邻的那个点变为端点，他们之间的位置不可以被放置了。

例如第一步移动了 `4`，那么 `5` 这个位置就不可能放置石子了。所以要计算不能被访问的空间

$s2=min(stones[n-1]-stones[n-2]-1, stones[1]-stones[0] -1)$。

最大值为 `s1-s2`。因为在后面的步骤里，我们都可以做出策略，让每一轮左右端点的差值只减 `1`。

最小值求解方法：

如果最后游戏结束，那么一定有 $n$ 个连续坐标摆满了石子。如果我们要移动最少，必定要找一个石子序列，使得在 $n$ 大小连续的坐标内，初始时有最多的石子。

设想有个尺子，上面有 $n$ 个刻度点，我们用这个尺子在石子从最左边到最右边移动，每动一次都查看下在尺子范围内有 $m$ 个石子，那么要使这个区间填满，就需要移动 $n-m$ 次。

只要在尺子外部有石子，就有策略填满尺子内的。

这些次数中最小的就为虽少次数。

但是有一种特例：
`1，2，3，4，7`

这种 `1-4` 是最好的序列，但是 `7` 不能移动到端点，只能 `1` 先移动到 `6`，然后 `7` 移动到 `5` 解决，这种情况要用 `2` 步。就是尺子内的石子都是连续的，中间没空洞，只在边上有空，要用 `2` 次。

### 代码：
```cpp [-C++]
class Solution {
public:
    vector<int> numMovesStonesII(vector<int>& stones) {
        sort(stones.begin(),stones.end());
        int n = stones.size();
        int mx = stones[n - 1] - stones[0] + 1 - n;
        mx -= min(stones[n-1]-stones[n-2] - 1, stones[1]-stones[0] -1);
        int mi = mx;
        int i = 0;
        int j = 0;
        for(i = 0; i < n; ++i)
        {
            while(j + 1 < n && stones[j + 1] - stones[i] + 1 <= n)
                ++j;
            int cost = n - (j - i + 1);
            if(j - i + 1 == n - 1 && stones[j] - stones[i] + 1 == n - 1)
                cost = 2;
            mi = min(mi, cost);
        }
        return vector<int>{mi, mx};
    }
};
```
```Javascript []
console.log('Hello world!')
```
```Python []
print('Hello world!')
```
```Ruby []
puts 'Hello world!'
```