## [2667.创建 Hello World 函数 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/create-hello-world-function/solutions/100000/ni-bu-zhi-dao-de-bi-bao-by-coderyoo-w3rl)

作者：[coderyoo](https://leetcode.cn/u/coderyoo)
## 前置知识
### 什么是闭包？
在JavaScript中，闭包（closure）是指函数与其词法环境的组合。它允许函数在其定义的词法作用域之外访问变量，并保持对这些变量的引用，即使在函数外部被调用时仍然有效。

闭包由两个主要部分组成：

- 函数：闭包是一个函数，它定义了一些变量和逻辑。
- 词法环境：词法环境是在函数定义时创建的作用域，它包含了函数中定义的变量和它们的值。

从广义上来说，任何JavaScript函数都是闭包，比如在浏览器中，任何一个函数都有一个global对象，那就是window，而在node环境中，每个函数也有一个global对象。

从狭义上来说，JavaScript中一个函数，如果访问了外层作用域的变量，那么它是一个闭包。

通俗易懂地讲，一个普通的函数function，如果它可以访问外层作用于的自由变量，那么这个函数就是一个闭包。

### 闭包的形成过程
现在有如下代码。
```js
function makeAdder(base) {
	return function (num) {
        return base + num;
    }
}

const add10 = makeAdder(10)
console.log(add10(5)); // 15
```
当makeAdder函数执行完毕，正常情况下我们的Activation Object（AO）对象会被释放；但是在返回的函数中，有作用域引用了这个AO对象的base，所以它不会被释放。

> Activation Object是什么？
> 当一个函数执行的时候，会创建一个Activation Object。该对象会存储该函数体内的`变量`以及`arguments`等信息。

### 闭包的内存泄露
在上面的案例中，如果后续我们不再使用`add10`函数了，那么该函数对象应该要被销毁掉，并且其引用着的父作用域AO也应该被销毁掉；但是目前因为在全局作用域下`add10`变量对`makeAdder`执行后的函数对象(AO)有引用，所以最终会造成这些内存都是无法被释放的；
所以我们经常说的闭包会造成内存泄露，其实就是刚才的引用链中的所有对象都是无法释放的；

**解决内存泄露**
```js
add10 = null 
```
根据GC机制，将`add10`引用赋值为`null`，就不会有引用指向`makeAdder`创建出来的函数对象，从而也会将其销毁。

### 闭包中未使用外层的属性是否被销毁？
```js
function makeAdder(base) {
  const msg = "hello"
	return function (num) {
  	return base + num;
  }
}
```
这段代码中，base和msg都属于父级作用域中的AO，base不会被销毁，但msg会被销毁。


## 题解代码
没什么好说的，其实就是`Hello World`。
### 普通写法
```JavaScript []
function createHelloWorld() {
	return function(...args) {
        return 'Hello World'
    };
};
```
```TypeScript []
function createHelloWorld() {
	return function(...args): string {
        return 'Hello World'
    };
};
```

### 闭包写法
```JavaScript []
function createHelloWorld() {
    var msg = 'Hello World'
	return function(...args) {
        return msg
    };
};
```
```TypeScript []
function createHelloWorld() {
    const msg = 'Hello World'
	return function(...args): string {
        return msg
    };
};
```