## [877.石子游戏 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/stone-game/solutions/100000/gong-shui-san-xie-jing-dian-qu-jian-dp-j-wn31)

作者：[AC_OIer](https://leetcode.cn/u/AC_OIer)

## 动态规划

**定义 $f[l][r]$ 为考虑区间 $[l,r]$，在双方都做最好选择的情况下，先手与后手的最大得分差值为多少。**

那么 $f[1][n]$ 为考虑所有石子，先手与后手的得分差值：

* $f[1][n] > 0$，则先手必胜，返回 `True`
* $f[1][n] < 0$，则先手必败，返回 `False`

不失一般性的考虑 $f[l][r]$ 如何转移。根据题意，只能从两端取石子（令 $piles$ 下标从 $1$ 开始），共两种情况：

* 从左端取石子，价值为 $piles[l - 1]$；取完石子后，原来的后手变为先手，从 $[l + 1, r]$ 区间做最优决策，所得价值为 $f[l + 1][r]$。**因此本次先手从左端点取石子的话，双方差值为**：

$$
piles[l - 1] - f[l + 1][r]
$$

* 从右端取石子，价值为 $piles[r - 1]$；取完石子后，原来的后手变为先手，从 $[l, r - 1]$ 区间做最优决策，所得价值为 $f[l][r - 1]$。**因此本次先手从右端点取石子的话，双方差值为**：

$$
piles[r - 1] - f[l][r - 1]
$$

双方都想赢，都会做最优决策（即使自己与对方分差最大）。因此 $f[l][r]$ 为上述两种情况中的最大值。

根据状态转移方程，我们发现大区间的状态值依赖于小区间的状态值，典型的区间 DP 问题。

按照从小到大「枚举区间长度」和「区间左端点」的常规做法进行求解即可。

代码：
```Java []
class Solution {
    public boolean stoneGame(int[] ps) {
        int n = ps.length;
        int[][] f = new int[n + 2][n + 2]; 
        for (int len = 1; len <= n; len++) { // 枚举区间长度
            for (int l = 1; l + len - 1 <= n; l++) { // 枚举左端点
                int r = l + len - 1; // 计算右端点
                int a = ps[l - 1] - f[l + 1][r];
                int b = ps[r - 1] - f[l][r - 1];
                f[l][r] = Math.max(a, b);
            }
        }
        return f[1][n] > 0;
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(n^2)$
* 空间复杂度：$O(n^2)$

---

## 博弈论

事实上，这还是一道很经典的博弈论问题，也是最简单的一类博弈论问题。

为了方便，我们称「石子序列」为石子在原排序中的编号，下标从 $1$ 开始。

由于石子的堆数为偶数，且只能从两端取石子。**因此先手后手所能选择的石子序列，完全取决于先手每一次决定。**

证明如下：

由于石子的堆数为偶数，对于先手而言：**每一次的决策局面，都能「自由地」选择奇数还是偶数的序列，从而限制后手下一次「只能」奇数还是偶数石子。**

具体的，对于本题，**由于石子堆数为偶数，因此先手的最开始局面必然是 $[奇数, 偶数]$，即必然是「奇偶性不同的局面」；当先手决策完之后，交到给后手的要么是 $[奇数,奇数]$ 或者 $[偶数,偶数]$，即必然是「奇偶性相同的局面」；后手决策完后，又恢复「奇偶性不同的局面」交回到先手** ...

不难归纳推理，这个边界是可以应用到每一个回合。

**因此先手只需要在进行第一次操作前计算原序列中「奇数总和」和「偶数总和」哪个大，然后每一次决策都「限制」对方只能选择「最优奇偶性序列」的对立面即可。**

同时又由于所有石子总和为奇数，堆数为偶数，即没有平局，所以先手必胜。

代码：
```Java []
class Solution {
    public boolean stoneGame(int[] piles) {
        return true;
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(1)$
* 空间复杂度：$O(1)$

---

## 最后

**如果有帮助到你，请给题解点个赞和收藏，让更多的人看到 ~ ("▔□▔)/**

也欢迎你 [关注我](https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-19688dc1af05cf8bdea43b2a863038ab9e5.png) 和 加入我们的[「组队打卡」](https://leetcode-cn.com/u/ac_oier/)小群 ，提供写「证明」&「思路」的高质量题解。

所有题解已经加入 [刷题指南](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)，欢迎 star 哦 ~ 