## [1641.统计字典序元音字符串的数目 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/count-sorted-vowel-strings/solutions/100000/zhong-xue-shu-xue-ke-pu-n-ge-xiao-qiu-fang-dao-m-g)

作者：[liuyubobobo](https://leetcode.cn/u/liuyubobobo)

这个问题可以 dp 求解，不多说了。

<br/>

这个问题的数学解法，可以把问题转换成**将 n 个小球放到 5 个盒子里，盒子可以为空**。

我们可以想象成把 n 个字符分配给五个元音所代表的盒子中。一旦每个盒子中的字符个数定了，那么这个字符串也固定下来了。因为题目要求必须是字典序，所以一定 a 字符在最前；其次是 e 字符；其次是 i 字符；其次是 o 字符；其次是 u 字符。

下面问题的关键就是，n 个小球放到 5 个盒子里，盒子可以为空，一共有多少种方法？

<br/>

---

这是经典的中学数学问题。更一般的，我们来探讨，将 n 个小球放到 m 个盒子里，有多少种方法？

<br/>

首先，我们考虑问题的简单版本，即**盒子不能为空**的情况。

此时，我们只需要在 n 个小球排成一排，中间放 m - 1 个隔板，放好以后，相当于把 n 个小球分成了 m 份。每一份对应一个盒子里的小球数量。

因为盒子不能为空，所以两个小球之间不可能放多个隔板，左右两端也不可能放隔板。因此，放隔板的位置有 n - 1 个，我们要放 m - 1 个隔板。答案为 C(n - 1, m - 1)。

<br/>

有了这个结论，再来讨论问题的复杂版本，就简单了，即**盒子可以为空**的情况。

此时，我们只需要先拿 m 个新的小球，在 m 个盒子里，每个盒子中扔进去一个小球。之后，再分配原来的这 n 个小球，得到的分配结果，肯定 m 个盒子里都不为空。但此时，我们使用了 n + m 个小球。

换句话说，把 n 个小球放到 m 个盒子里，盒子可以为空，等价于：把 n + m 个小球放到 m 个盒子里，盒子不能为空。

大家也可以想成是：我们先把 n + m 个小球放到 m 个盒子里，盒子不能为空，然后再在每个盒子里拿走 1 个小球，总共拿走了 m 个小球，得到的结果，就是把 n 个小球放到 m 个盒子里，盒子可以为空的解。

<br/>

把 n + m 个小球放到 m 个盒子里，盒子不能为空的分法，带入上面的公式，就是 C(n + m - 1, m - 1)

所以，把 n 个小球放到 m 个盒子里，盒子可以为空，答案为 C(n + m - 1, m - 1)。

<br/>

总结：

将 n 个小球放到 m 个盒子里，盒子不为空：C(n - 1, m - 1)；

将 n 个小球放到 m 个盒子里，盒子可以空：C(n + m - 1, m - 1)；

---

对于这个问题，m = 5，盒子可以为空，所以答案是 C(n + 5 - 1, 5 - 1) = C(n + 4, 4)

我的参考代码(C++)：

```
class Solution {
public:
    int countVowelStrings(int n) {
        return (n + 4) * (n + 3) * (n + 2) * (n + 1) / 24;
    }
};
```

时间复杂度: O(1), 空间复杂度; O(1)

---

觉得有帮助请点赞哇！

