## [535.TinyURL 的加密与解密 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/encode-and-decode-tinyurl/solutions/100000/by-ac_oier-ca6o)

作者：[AC_OIer](https://leetcode.cn/u/AC_OIer)
## 模拟 + 哈希表

对于每个 `longUrl` 我们都在「大写字母/小写字母/数字」中随机 $k = 6$ 位作为其映射标识，这需要使用一个哈希表 `tiny2Origin` 进行记录。

同时了防止相同的 `longUrl` 多次调用，确保 `encode` 服务的「幂等性」，我们再额外建立哈希表 `origin2Tiny` 来记录原串和映射标识的对应关系。

代码：
```Java []
public class Codec {
    Map<String, String> origin2Tiny = new HashMap<>(), tiny2Origin = new HashMap<>();
    String str = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890";
    String prefix = "https://acoier.com/tags/";
    int k = 6;
    Random random = new Random();
    public String encode(String longUrl) {
        while (!origin2Tiny.containsKey(longUrl)) {
            char[] cs = new char[k];
            for (int i = 0; i < k; i++) cs[i] = str.charAt(random.nextInt(str.length()));
            String cur = prefix + String.valueOf(cs);
            if (tiny2Origin.containsKey(cur)) continue;
            tiny2Origin.put(cur, longUrl);
            origin2Tiny.put(longUrl, cur);
        }
        return origin2Tiny.get(longUrl);
    }
    public String decode(String shortUrl) {
		return tiny2Origin.get(shortUrl);
    }
}
```
```Python []
class Codec:
    def __init__(self):
        self.origin_to_tiny = {}
        self.tiny_to_origin = {}
        self.k = 6
        self.prefix = 'https://acoier.com/tags/'
        self.ss = string.ascii_letters + string.digits

    def encode(self, longUrl: str) -> str:
        while longUrl not in self.origin_to_tiny.keys():
            cur = ''.join([self.ss[random.randint(0,len(self.ss) - 1)] for _ in range(self.k)])
            if cur in self.tiny_to_origin.keys():
                continue
            self.tiny_to_origin[cur] = longUrl
            self.origin_to_tiny[longUrl] = cur
        return self.origin_to_tiny[longUrl]
        
    def decode(self, shortUrl: str) -> str:
        return self.tiny_to_origin[shortUrl]

```
* 时间复杂度：`encode` 操作复杂度为 $O(C + L)$，其中 $C = 6$ 为短串长度，$L$ 为传入参数 `longUrl` 的长度（存入哈希表需要计算 `longUrl` 哈希值，该过程需要遍历 `longUrl`）；`decode` 操作复杂度为 $O(C)$，其中 $C$ 为传入参数 `shortUrl` 的长度，该长度固定为 `prefix` 长度加 $6$
* 空间复杂度：$O(K \times L)$，其中 $K$ 为调用次数，$L$ 为平均 `longUrl` 长度

---

## 关于使用「自增 `id`」的答疑

群里有同学问到为啥要使用「哈希存储映射关系」的方式，而不是用「自增 `id`」的方式，感觉可能是一部分同学的共同疑惑，这里统一回答一下。

其中两点较为致命的弊端是：

1. 使用「自增 `id`」更容易被枚举；
    （再补充，提出原问题的好奇宝宝又问了另外一个问题）关于被枚举的坏处：粗略来说会导致安全性下降，被攻击的可能性大大增强。因为可枚举意味着，不能光靠 URL 特定发放来确保安全。
    结合具体场景来说，假设某个活动日期生成了短 URL 的活动链接，只有特定用户可以访问，可枚举意味着竞品只需要大概知道你自增 id 当前在什么范围即可拿到活动链接，即使活动链接做了鉴权，也能通过攻击手段导致服务请求数量突增，影响真实的活动用户使用。
    或许这个场景并不致命，竞品要拿到活动链接有很多方式，未必是通过枚举短 URL 来做到。
    但另外一个场景则是致命的，就是可枚举会导致使用短 URL 服务的「验证服务」失效。
    例如某个服务会通过「邮件/短信」发送短 URL 链接，让用户通过点击短 URL 来验证是否为某个「邮箱/手机号」的拥有者，短 URL 可枚举，意味着只需要知道当前自增 `id` 大概范围，就可通过枚举的方式访问到真实的验证地址，从而实现「不收到某个邮件/短信」也可以通过验证的目的。

2. 相比于使用「哈希存储映射关系」的方式，不好重用：

    举个🌰，例如映射关系都是 $7$ 天过期，每天会产生了 $10$ 个短 URL，当进行到第 $8$ 天，此时 `id` 已经自增到 $71$，同时第一天产生的短 URL 已过期，但是实现上，我们不好将 `id` 进行回拨（需要考虑当重用数字用完后要回到 $71$ 的位置）。也就是说，发现而且重用某些数字段（过期的 `id`）会为“自增”带来困扰，而引入「重用池」则违背了选择自增方案的初衷。
    
    但「哈希存储映射关系」要实现重用则是简单的，如果随机产生的短 URL 发生冲突，只需要直接拒绝进行重试即可，一旦产生短 URL 无冲突，则可以直接使用。同时由于随机通常服从某种分布，我们无须引入「过期时间戳」等信息，即可达到「某个短 URL 在使用后的一段时间后，都不会被随机到（不会在过期后就被迅速重用）」的作用，这一点可以通过调大 $k$ 值来进一步保证。

防杠声明：当然，如果你只是在单纯的做算法题，就当我没说 🤣

---

## 最后

**如果有帮助到你，请给题解点个赞和收藏，让更多的人看到 ~ ("▔□▔)/**

也欢迎你 [关注我](https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-19688dc1af05cf8bdea43b2a863038ab9e5.png) 和 加入我们的[「组队打卡」](https://leetcode-cn.com/u/ac_oier/)小群 ，提供写「证明」&「思路」的高质量题解。

所有题解已经加入 [刷题指南](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)，欢迎 star 哦 ~