## [2403.杀死所有怪物的最短时间]
<p>你有一个整数数组 <code>power</code>，其中&nbsp; <code>power[i]</code> 是第 <code>i</code> 个怪物的力量。</p>

<p>你从 <code>0</code> 点法力值开始，每天获取&nbsp;<code>gain</code> 点法力值，最初 <code>gain</code> 等于 <code>1</code>。</p>

<p>每天，在获得 <code>gain</code>&nbsp;点法力值后，如果你的法力值大于或等于怪物的力量，你就可以打败怪物。当你打败怪物时:</p>

<ul>
	<li>
	<p data-group="1-1">你的法力值会被重置为 <code>0</code>，并且</p>
	</li>
	<li>
	<p data-group="1-1"><code>gain</code>&nbsp;的值增加 <code>1</code>。</p>
	</li>
</ul>

<p>返回<em>打败所有怪物所需的&nbsp;<strong>最少&nbsp;</strong>天数。</em></p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1:</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> power = [3,1,4]
<strong>输出:</strong> 4
<strong>解释:</strong> 打败所有怪物的最佳方法是:
- 第 1 天: 获得 1 点法力值，现在总共拥有 1 点法力值。用尽所有法力值击杀第 2 个怪物。
- 第 2 天: 获得 2 点法力值，现在总共拥有 2 点法力值。
- 第 3 天: 获得 2 点法力值，现在总共拥有 4 点法力值。用尽所有法力值击杀第 3 个怪物。
- 第 4 天: 获得 3 点法力值，现在总共拥有 3 点法力值。 用尽所有法力值击杀第 1 个怪物。
可以证明，4 天是最少需要的天数。
</pre>

<p><strong>示例 2:</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> power = [1,1,4]
<strong>输出:</strong> 4
<strong>解释:</strong> 打败所有怪物的最佳方法是:
- 第 1 天: 获得 1 点法力值，现在总共拥有 1 点法力值。用尽所有法力值击杀第 1 个怪物。
- 第 2 天: 获得 2 点法力值，现在总共拥有 2 点法力值。用尽所有法力值击杀第 2 个怪物。
- 第 3 天: 获得 3 点法力值，现在总共拥有 3 点法力值。
- 第 4 天: 获得 3 点法力值，现在总共拥有 6 点法力值。用尽所有法力值击杀第 3 个怪物。
可以证明，4 天是最少需要的天数。
</pre>

<p><strong>示例 3:</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> power = [1,2,4,9]
<strong>输出:</strong> 6
<strong>解释:</strong> 打败所有怪物的最佳方法是:
- 第 1 天: 获得 1 点法力值，现在总共拥有 1 点法力值。用尽所有法力值击杀第 1 个怪物
- 第 2 天: 获得 2 点法力值，现在总共拥有 2 点法力值。用尽所有法力值击杀第 2 个怪物。
- 第 3 天: 获得 3 点法力值，现在总共拥有 3 点法力值。
- 第 4 天: 获得 3 点法力值，现在总共拥有 6 点法力值。
- 第 5 天: 获得 3 点法力值，现在总共拥有 9 点法力值。用尽所有法力值击杀第 4 个怪物。
- 第 6 天: 获得 4 点法力值，现在总共拥有 4 点法力值。用尽所有法力值击杀第 3 个怪物。
可以证明，6 天是最少需要的天数。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= power.length &lt;= 17</code></li>
	<li><code>1 &lt;= power[i] &lt;= 10<sup>9</sup></code></li>
</ul>
