## [659.分割数组为连续子序列 中文热门题解2](https://leetcode.cn/problems/split-array-into-consecutive-subsequences/solutions/100000/tan-xin-o1-kong-jian-fu-za-du-de-zui-you-jie-fa-by)

作者：[Arsenal-591](https://leetcode.cn/u/Arsenal-591)
考虑数组中的每个**不同的整数**（从小到大）。设当前整数为 $x$，前一个整数为 $\textit{prev}$。我们首先统计数组中 $x$ 的数量。

设 $dp1$ 为以 $\textit{prev}$ 结尾的长度为 $1$ 的子序列数目， $dp2$ 为以 $\textit{prev}$ 结尾的长度为 $2$ 的子序列数目， $dp3$ 为以 $\textit{prev}$ 结尾的长度 $\ge 3$ 的子序列数目。

如果 $x = \textit{prev} + 1$，说明当前整数可以加入到所有以 $\textit{prev}$ 为结尾的序列中。假设数组中 $x$ 的数目为 $cnt$：

 - 首先，根据贪心的策略，我们要先把 $x$ 添加到已有的长度 $\le 2$ 的子序列中，从而「尽可能地」保证子序列的长度都度 $\ge 3$。如果 $x$ 的数量不够，说明不存在相应的分割方案。
 - 前一步结束后，还剩下 $\textit{left} = \textit{cnt} -  dp1 - dp2$ 个 $x$。此时，我们既可以将 $x$ 放入到此前长度 $\ge 3$ 的子序列后，也可以将 $x$ 作为新序列的起始。
    - 然而，开启新序列的选择不会是最优的，因为后面可能不会有足够数量的整数填充这一新序列。
    - 因此，我们要尽量将余下的 $\textit{left}$ 个整数添加到长度 $\ge 3$ 的子序列中，此时最多能添加 $\textit{keep} = \min(\textit{left}, dp3)$ 个整数。如果还有剩余，才开启对应数量的新序列。新序列的数目等于 $\textit{left}-\textit{keep}$。

最后，我们将 $dp1,dp2,dp3$ 的取值更新为**以当前整数 $x$ 为结尾**的序列数目：
- $dp3 \leftarrow \textit{keep} + dp2$：长度为 $3$ 的子序列，就是之前所有长度为 $2$ 的 $dp2$ 个序列，加上 $keep$ 个被保留的长度 $\ge 3$ 的子序列。
- $dp2 \leftarrow dp1$：长度为 $2$ 的序列，只可能来自此前长度为 $1$ 的哪些子序列。
- $dp1 \leftarrow \textit{left}-\textit{keep}$：长度为 $1$ 的子序列，就等于前述「新序列」 的数目。

对于 $x > \textit{prev} + 1$ 的情形，此时当前整数 $x$ 无法加入到以 $\textit{prev}$ 为结尾的序列中。此时：

 - 如果 $dp1+dp2>0$，说明这些长度 $\le 2$ 的序列无法被满足，因此不存在相应的分割方案。
 - 否则，此前的序列全部『作废』，这 $cnt$ 个整数开启了 $cnt$ 个长度为 $1$ 的序列。

``` C++ [sol1-C++]
class Solution {
public:
    bool isPossible(vector<int>& nums) {
        int n = nums.size();
        int dp1 = 0, dp2 = 0, dp3 = 0;
        int i = 0;

        while (i < n) {
            int start = i;
            int x = nums[i];
            while (i < n && nums[i] == x) {
                i++;
            }
            int cnt = i - start;

            if (start > 0 && x != nums[start - 1] + 1) {
                if (dp1 + dp2 > 0) {
                    return false;
                } else {
                    dp1 = cnt;
                    dp2 = dp3 = 0;
                }
            } else {
                if (dp1 + dp2 > cnt) return false;
                int left = cnt - dp1 - dp2;
                int keep = min(dp3, left);
                dp3 = keep + dp2; // 这里要注意赋值的顺序
                dp2 = dp1;
                dp1 = left - keep;
            }
        }
        return dp1 == 0 && dp2 == 0;
    }
};
```

本方法的时间复杂度是 $O(N)$ 的，而空间复杂度是 $O(1)$。
