## [334.递增的三元子序列 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/increasing-triplet-subsequence/solutions/100000/c-xian-xing-shi-jian-fu-za-du-xiang-xi-jie-xi-da-b)

作者：[fxxuuu](https://leetcode.cn/u/fxxuuu)
## 递增的三元子序列

> LeetCode 第 334 题
>
> 难度：
>
> - `中等`
>
> tags：
>
> - `递增子序列查找`
> - `巧妙的方法！`

------

## 题目描述

给定一个未排序的数组，判断这个数组中是否存在长度为 3 的递增子序列。

数学表达式如下:

> 如果存在这样的 *i, j, k,*  且满足 0 ≤ *i* < *j* < *k* ≤ *n*-1，使得 *arr[i]* < *arr[j]* < *arr[k]* ，返回 true ; 否则返回 false 。

**说明:** 要求算法的时间复杂度为 O(*n*)，空间复杂度为 O(*1*) 。

**示例 1:**

```
输入: [1,2,3,4,5]
输出: true
```

**示例 2:**

```
输入: [5,4,3,2,1]
输出: false
```

------

## 思路

本题的思路非常的巧妙！

首先，新建两个变量 `small` 和 `mid` ，分别用来保存题目要我们求的长度为 3 的递增子序列的最小值和中间值。

接着，我们遍历数组，每遇到一个数字，我们将它和 `small` 和 `mid` 相比，若小于等于 `small` ，则替换 `small`；否则，若小于等于 `mid`，则替换 `mid`；否则，若大于 `mid`，则说明我们找到了长度为 3 的递增数组！

上面的求解过程中有个问题：当已经找到了长度为 2 的递增序列，这时又来了一个比 `small` 还小的数字，为什么可以直接替换 `small` 呢，这样 `small` 和 `mid` 在原数组中并不是按照索引递增的关系呀？

Trick 就在这里了！假如当前的 `small` 和 `mid` 为 `[3, 5]`，这时又来了个 `1`。假如我们不将 `small` 替换为 `1`，那么，当下一个数字是 `2`，后面再接上一个 `3` 的时候，我们就没有办法发现这个 `[1,2,3]` 的递增数组了！也就是说，我们替换最小值，是为了后续能够更好地更新中间值！

另外，即使我们更新了 `small` ，这个 `small` 在 `mid` 后面，没有严格遵守递增顺序，但它隐含着的真相是，有一个比 `small` 大比 `mid` 小的前·最小值出现在 `mid` 之前。因此，当后续出现比 `mid` 大的值的时候，我们一样可以通过当前 `small` 和 `mid` 推断的确存在着长度为 3 的递增序列。 所以，这样的替换并不会干扰我们后续的计算！

#### AC 代码：

```cpp
class Solution {
public:
  bool increasingTriplet(vector<int>& nums) {
    int len = nums.size();
    if (len < 3) return false;
    int small = INT_MAX, mid = INT_MAX;
    for (auto num : nums) {
      if (num <= small) {
        small = num;
      } else if (num <= mid) {
        mid = num;
      } 
      else if (num > mid) {
        return true;
      }
    }
    return false;    
  }
};
```

