## [524.通过删除字母匹配到字典里最长单词 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/longest-word-in-dictionary-through-deleting/solutions/100000/gong-shui-san-xie-xiang-jie-pai-xu-shuan-qi20)

作者：[AC_OIer](https://leetcode.cn/u/AC_OIer)

## 排序 + 双指针 + 贪心

根据题意，我们需要找到 `dictionary` 中为 `s` 的子序列，且「长度最长（优先级 $1$）」及「字典序最小（优先级 $2$）」的字符串。

数据范围全是 $1000$。

我们可以先对 `dictionary` 根据题意进行自定义排序：

1. 长度不同的字符串，按照字符串长度排倒序；
2. 长度相同的，则按照字典序排升序。

然后我们只需要对 `dictionary` 进行顺序查找，找到的第一个符合条件的字符串即是答案。

具体的，我们可以使用「贪心」思想的「双指针」实现来进行检查：

1. 使用两个指针 `i` 和 `j` 分别代表检查到 `s` 和 `dictionary[x]` 中的哪位字符；
2. 当 `s[i] != dictionary[x][j]`，我们使 `i` 指针右移，直到找到 `s` 中第一位与 `dictionary[x][j]` 对得上的位置，然后当 `i` 和 `j` 同时右移，匹配下一个字符；
3. 重复步骤 $2$，直到整个 `dictionary[x]` 被匹配完。

> 证明：对于某个字符 `dictionary[x][j]` 而言，选择 `s` 中 **当前** 所能选择的下标最小的位置进行匹配，对于后续所能进行选择方案，会严格覆盖不是选择下标最小的位置，因此结果不会变差。

代码：
```Java []
class Solution {
    public String findLongestWord(String s, List<String> list) {
        Collections.sort(list, (a,b)->{
            if (a.length() != b.length()) return b.length() - a.length();
            return a.compareTo(b);
        });
        int n = s.length();
        for (String ss : list) {
            int m = ss.length();
            int i = 0, j = 0;
            while (i < n && j < m) {
                if (s.charAt(i) == ss.charAt(j)) j++;
                i++;
            }
            if (j == m) return ss;
        }
        return "";
    }
}
```
* 时间复杂度：令 `n` 为 `s` 的长度，`m` 为 `dictionary` 的长度。排序复杂度为 $O(m\log{m})$；对 `dictionary` 中的每个字符串进行检查，单个字符串的检查复杂度为 $O(\min(n, dictionary[i]))\approx O(n)$。整体复杂度为 $O(m\log{m} + m*n)$
* 空间复杂度：$O(\log{m})$