## [284.顶端迭代器 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/peeking-iterator/solutions/100000/gong-shui-san-xie-die-dai-qi-ji-ben-ren-b77lz)

作者：[AC_OIer](https://leetcode.cn/u/AC_OIer)

## 迭代器基本认识 + 模拟

常规的迭代器的「访问」只支持两种操作：

* `hasNext()` 操作：如果存在下一元素，返回 `True`，否则返回 `False`。实现上，就是判断游标是否到达结尾位置；
* `next()` 操作：返回下一元素（当不存在下一元素时，返回 `null`）。实现上，就是返回游标指向的元素，并让游标后移。

在本题，还需要我们额外支持 `peek()` 操作，即在移动游标的前提下，返回游标指向的元素。

实现上，我们可以让操作提前一步进行，事先调用一次 `next()` 并使用该变量 $next$ 存起该元素，通过外部调用 `peek()` 还是 `next()` 来决定是否要更新 $next$；同时由于我们事先存起了下一访问位置的元素，我们可以通过判断 $next$ 是否为 `null` 来得知是否到达迭代器结尾（`hasNext()` 实现）。

代码：
```Java []
class PeekingIterator implements Iterator<Integer> {
    Iterator<Integer> iter;
    Integer next;
	public PeekingIterator(Iterator<Integer> iterator) {
        iter = iterator;
        if (iter.hasNext()) next = iter.next();
	}
	
	public Integer peek() {
        return next;
	}
	
	@Override
	public Integer next() {
        Integer ans = next;
        next = iter.hasNext() ? iter.next() : null;
	    return ans;
	}
	
	@Override
	public boolean hasNext() {
        return next != null;
	}
}
```
* 时间复杂度：$O(1)$
* 空间复杂度：$O(1)$

---

## 进阶

* 你将如何拓展你的设计？使之变得通用化，从而适应所有的类型，而不只是整数型？

得益于 Java 的「泛型」设计，我们可以很轻松地支持任意类型：只需要将 `Integer` 修改成代指泛型的标识即可，例如 `E`。

代码：
```Java []
class PeekingIterator implements Iterator<E> {
    Iterator<E> iter;
    E next;
	public PeekingIterator(Iterator<E> iterator) {
        iter = iterator;
        if (iter.hasNext()) next = iter.next();
	}
	
	public E peek() {
        return next;
	}
	
	@Override
	public E next() {
        E ans = next;
        next = iter.hasNext() ? iter.next() : null;
	    return ans;
	}
	
	@Override
	public boolean hasNext() {
        return next != null;
	}
}
```

Java 的泛型实现原理是「擦除法」。即实际上，都是以 `Object` 的顶层类型来存储，只不过在编译期，编译器会自动增加强制类型转换的代码，而在增加了强制类型转换的逻辑后，泛型信息也就不再需要，于是在编译过后，泛型信息会被直接擦除，而不会带到运行时。

其他不支持「泛型」的语言，可以采用类似的思路来实现：保存一个数据类型，在实现使用到泛型的接口时，先手动强转一下，再接收进来/返回出去。

---

## 最后

**如果有帮助到你，请给题解点个赞和收藏，让更多的人看到 ~ ("▔□▔)/**

也欢迎你 [关注我](https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-19688dc1af05cf8bdea43b2a863038ab9e5.png)（公主号后台回复「送书」即可参与长期看题解学算法送实体书活动）或 加入[「组队打卡」](https://leetcode-cn.com/u/ac_oier/)小群 ，提供写「证明」&「思路」的高质量题解。

所有题解已经加入 [刷题指南](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)，欢迎 star 哦 ~ 
