## [1719.重构一棵树的方案数 中文热门题解1](https://leetcode.cn/problems/number-of-ways-to-reconstruct-a-tree/solutions/100000/gong-shui-san-xie-gou-zao-yan-zheng-he-f-q6fc)

作者：[AC_OIer](https://leetcode.cn/u/AC_OIer)

## 构造 + 验证（合法性 + 非唯一性）

这道题是名副其实的困难题，我最早的提交时间是去年 $3$ 月，起初只能想到 $O(n * m)$ 的做法，对于一颗多叉树来说显然会 `TLE`，虽然到现在印象不深了，但如果不是之前做过，今天大概率会很晚才能发布题解。

该题突破口在于如何利用 `pairs` 构造出一种具体方案，然后辨别方案的合法性（是否返回 $0$）和方案中的某些点是否可相互替换（返回 $1$ 还是 $2$）。

给定 `pairs` 数组为父子关系，对于 $pairs[i] = (a,b)$ 而言，既可以是 $a$ 为 $b$ 祖宗节点，也可以是 $b$ 为 $a$ 祖宗节点。

题目的「当且仅当」含义为所有的 `pairs` 在具体方案中均有体现，因此先考虑如何使用 `pairs` 构造出具体方案。

对于一棵合法树而言：**每个子树的根节点在 `pairs` 中的出现数量满足大于等于其子节点在 `pairs` 中出现的数量（当某个根节点只有一个子节点时可取等号）。**

利用此性质，**虽然我们无法得知某个 $pairs[i]$ 真实的父子关系，但统计每个点的「度数」可以作为决策根节点的依据**。

具体的，遍历 `pairs` 并统计所有点的度数，同时为了后续构造可以快速查询某两个点是否为父子关系，使用邻接矩阵 $g$ 存储关系，并使用 `Set` 统计点集。

之后将点按照「度数」降序，从前往后处理每个点，尝试构建具体方案（第一个点作为具体方案的根节点）。

对于每个非根节点 $a$ 而言，按道理我们可以将其添加到任意一个「度数不小于 $cnt[i]$」且「与其存在父子关系的」$b$ 中，但这样构造方式，只能确保能够得到「合法性」的结果，会为对于后续的「非唯一性」验证带来巨大困难。

因此这里尝试构造的关键点在于：**我们为 $a$ 找 $b$ 的时候，应当找符合条件的、度数与 $a$ 相近的点。由于我们已经提前根据「度数」进行降序，这个找最优点的操作可从 $a$ 所在位置开始进行往回找，找到第一个满足「与 $a$ 存在父子关系」的点 $b$ 作为具体方案中 $a$ 的根节点。**

这样的构造逻辑为后续的「非唯一性」验证带来的好处是：**如果存在多个点能够相互交换位置的话，其在具体方案中必然为直接的父子关系，即我们能够通过判断 $cnts[i]$ 和 $cnts[fa[i]]$ 是否相等，来得知在具体方案中点 $i$ 和 $fa[i]$ 能够交换，并且如果能够交换，具体方案的合法性不会发生改变。**

> 一些细节：`pairs` 的数据范围为 $10^4$，而后续的尝试构造，最坏情况下点数也在这个数量级上，为了防止在复杂度为 $O(n^2)$ 的尝试构造上耗费大量时间，可以增加 $m < n - 1$ 的判断，在点数为 $n$ 的情况下，父子关系的最小值为 $n - 1$，当且仅当有一个根节点，其余均为叶子节点时取得，因此如果父子关系数量小于 $n - 1$，必然不为单棵子树，而是森林。

代码：
```Java []
class Solution {
    int N = 510;
    int[] cnts = new int[N], fa = new int[N];
    boolean[][] g = new boolean[N][N];
    public int checkWays(int[][] pairs) {
        int m = pairs.length;
        Set<Integer> set = new HashSet<>();
        for (int[] p : pairs) {
            int a = p[0], b = p[1];
            g[a][b] = g[b][a] = true;
            cnts[a]++; cnts[b]++;
            set.add(a); set.add(b);
        }
        List<Integer> list = new ArrayList<>(set);
        Collections.sort(list, (a,b)->cnts[b]-cnts[a]);
        int n = list.size(), root = list.get(0);
        if (m < n - 1) return 0; // 森林
        fa[root] = -1;
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            int a = list.get(i);
            boolean ok = false;
            for (int j = i - 1; j >= 0 && !ok; j--) {
                int b = list.get(j);
                if (g[a][b]) {
                    fa[a] = b;
                    ok = true;
                }
            }
            if (!ok) return 0;
        }
        int c = 0, ans = 1;
        for (int i : set) {
            int j = i;
            while (fa[j] != -1) {
                if (!g[i][fa[j]]) return 0;
                if (cnts[i] == cnts[fa[j]]) ans = 2;
                c++;
                j = fa[j];
            }
        }
        return c < m ? 0 : ans;
    }
}
```
* 时间复杂度：令 $n$ 为 `pairs` 的长度，统计度数和点集复杂度为 $O(n)$；最多有 $2 * n$ 个点，将点根据度数进行排序复杂度为 $O(n\log{n})$；尝试根据度数构造树的复杂度为 $O(n^2)$；检验树的合法性复杂度为 $O(n + m)$，其中 $m$ 是构造树的边数，数量级上与 $n$ 相等。整体复杂度为 $O(n^2)$
* 空间复杂度：$O(n^2)$

---

## 最后

**如果有帮助到你，请给题解点个赞和收藏，让更多的人看到 ~ ("▔□▔)/**

也欢迎你 [关注我](https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-19688dc1af05cf8bdea43b2a863038ab9e5.png) 和 加入我们的[「组队打卡」](https://leetcode-cn.com/u/ac_oier/)小群 ，提供写「证明」&「思路」的高质量题解。

所有题解已经加入 [刷题指南](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)，欢迎 star 哦 ~